# 流程控制

流程控制是每种编程语言控制逻辑走向和执行次序的重要部分，流程控制可以说是一门语言的“经脉”。主流的程序设计语言一般有三大流程控制语句：分别是顺序控制、分支控制和循环控制。

+ 顺序控制

所谓的顺序控制就是程序从上到下逐行的执行，中间没有任何判断和跳转。

+ 分支控制

分支控制就是让程序有选择的执行，主要有三种形式：单分支、双分支和多分支。

+ 循环控制

循环控制就是让程序在满足一定的条件下就一直循环的去执行，直到条件不满足，则跳出循环继续执行循环以外的语句。

Go语言中最常用的流程控制有`if`和`for`，而`switch`和`goto`主要是为了简化代码、降低重复代码而生的结构，属于扩展类的流程控制。

## if else（分支结构）

### if条件判断基本写法

if 是用于测试某个条件（布尔型或逻辑型）的语句，如果该条件成立，则会执行 if 后由大括号括起来的代码块，否则就忽略该代码块继续执行后续的代码。

```go
if 表达式 {
    // do something 
}
```

案例：

```go
package main
import "fmt"
func main() {
	//如果 if 语句条件为真，则会执行相对应的代码
	var a = 10
	var b = 5
	if a > b{
		fmt.Println("a > b")
	}
	fmt.Println("Over")
}
```

如果存在第二个分支，则可以在上面代码的基础上添加 else 关键字以及另一代码块，这个代码块中的代码只有在条件不满足时才会执行。if 和 else 后的两个代码块是相互独立的分支，只可能执行其中一个。

```go
if 表达式{
    // do something
}else{
    // do something
}
```

```go
package main
import "fmt"
func main() {
	// 如果 if 语句条件为真，则不会执行 else 相对应的代码
	var a = 10
	var b = 5
	if a > b{
		fmt.Println("a > b")
	}else {
		fmt.Println("a <= b")
	}
	fmt.Println("Over")
}
```



如果存在第三个分支，则可以使用下面这种三个独立分支的形式：

```go
if 表达式1 {
    分支1
} else if 表达式2 {
    分支2
} else{
    分支3
}
```

案例：

```go
package main
import "fmt"
func main() {
	fmt.Println("嗨客网(www.haicoder.net)")
	// 多个 else if 语句，会被依次判断，直到满足的第一个执行
	var a = 10
	var b = 5
	if a > 20{
		fmt.Println("a > 20")
	}else if a > 15{
		fmt.Println("a > 15")
	}else if a > 10{
		fmt.Println("a > 10")
	} else if a > b{
		fmt.Println("a > b")
	}
	fmt.Println("Over")
}
```

else-if 分支的数量是没有限制的，但是为了代码的可读性，还是不要在 if 后面加入太多的 else-if 结构。如果你必须使用这种形式，则把尽可能先满足的条件放在前面。

即使当代码块之间只有一条语句时，大括号也不可被省略(尽管有些人并不赞成，但这还是符合了软件工程原则的主流做法)。

关键字 if 和 else 之后的左大括号 `{` 必须和关键字在同一行，如果你使用了 else-if 结构，则前段代码块的右大括号 `}` 必须和 else-if 关键字在同一行。这两条规则都是被编译器强制规定的。

非法的 Go 代码:

```go
if x{
}
else {  // 无效的
}
```

要注意的是，在你使用 `gofmt` 格式化代码之后，每个分支内的代码都会缩进 4 个或 8 个空格，或者是 1 个 tab，并且右大括号与对应的 if 关键字垂直对齐。

在有些情况下，条件语句两侧的括号是可以被省略的；当条件比较复杂时，则可以使用括号让代码更易读。条件允许是符合条件，需使用 &&、|| 或 !，你可以使用括号来提升某个表达式的运算优先级，并提高代码的可读性。

### if条件判断特殊写法

if条件判断还有一种特殊的写法，可以在 if 表达式之前添加一个执行语句，再根据变量值进行判断，举个例子：

```go
func ifDemo2() {
	if score := 65; score >= 90 {
		fmt.Println("A")
	} else if score > 75 {
		fmt.Println("B")
	} else {
		fmt.Println("C")
	}
}
```

**go语言if语句使用提示：**

1. Go 语言的 if 语句、else if 语句 和 else 语句可以进行任意的嵌套。
2. 不需使用括号将条件包含起来
3. 大括号`{}`必须存在，即使只有**一行语句**
4. **左括号**必须在`if`或`else`的同一行
5. 在`if`之后，条件语句之前，可以添加变量**初始化语句**，使用`；`进行分隔



## for （循环结构）

Go 语言中的所有循环类型均可以使用`for`关键字来完成。

for循环的基本格式如下：

```go
for 初始语句;条件表达式;结束语句{
    循环体语句
}
```

for循环初始语句、条件表达式、结束语句都不是必须的

+ 省略初始语句,但是初始语句后的分号必须要写，例如：

  ```go
  i := 0
  for ; i < 10; i++ {
  	fmt.Println(i)
  }
  ```

+ for循环的初始语句和结束语句都可以省略，例如：

  ```go
  i := 0
  //for ;i < 10; {
  for i < 10 {
  	fmt.Println(i)
  	i++
  }
  ```

  这种写法类似于其他编程语言中的`while`，在`while`后添加一个条件表达式，满足条件表达式时持续循环，否则结束循环。

#### 无限循环

```go
for {
    循环体语句
}
```

for循环可以通过`break`、`goto`、`return`、`panic`语句强制退出循环。

#### 多重赋值

在条件表达式中，Go语言支持多重赋值，下面这个循环，功能为翻转数组，使用到了for关键字和多重赋值。

```go
a := []int{1, 2, 3, 4, 5, 6}
for i, j := 0, len(a) - 1; i < j; i, j = i + 1, j -1 {
    a[i], a[j] = a[j], a[i]
}
```

#### Go语言循环嵌套

Go 语言的for 循环 也可以实现嵌套的效果，即 for 循环里面嵌套一个或多个 for 循环。这种写法就类似于 Golang 的if 语句 、else if 语句和 else 语句 的嵌套。

#### for range(键值循环)

Go 语言的键值for 循环 是用的非常多的一种 for 循环的变体，即，我们在使用 for 循环遍历的时候，可以获取到 key:value 键值对的形式。

Go语言中可以使用`for range`遍历数组、切片、字符串、map 及通道（channel）。 通过`for range`遍历的返回值有以下规律：

1. 数组、切片、字符串返回索引和值。
2. map返回键和值。
3. 通道（channel）只返回通道内的值。

|           |              |                                   |                                     |
| --------- | ------------ | --------------------------------- | ----------------------------------- |
| 数据类型  | key          | value                             | 说明                                |
| *字符串*  | 字符串的索引 | 字符串对应的索引的字符值的拷贝    | 如果不写 key，那么返回的是索引      |
| *数组*    | 数组的索引   | 索引对应的值的拷贝                | 如果不写 key，那么返回的是索引      |
| *切片*    | 切片的索引   | 索引对应的值的拷贝                | 如果不写 key，那么返回的是索引      |
| *map*     | map 的 key   | value 返回的是 key 对应的值的拷贝 | 如果不写 key，那么返回的是 map 的值 |
| *channel* |              | value 返回的是 channel 接受的数据 |                                     |

##### Go语言for range循环忽略key详解

###### 语法

```
for _, value := range data{
    //
}
```

###### 说明

如果，在循环中我们不需要 key 的数据，那么我们可以使用匿名变量的形式，来忽略 key 的值。

案例：

```go
package main
import "fmt"
func main() {
	str := "Hai"
    //使用for range遍历字符串
	for i, s := range str{
		fmt.Println(i, " -----------------> ", s)
	}
    // for range遍历字符串忽略key
    for _, s := range str{
		fmt.Println(s)
	}
}
```



##### Go语言for range循环不写key详解

###### 语法

```
for value := range data{
    //
}
```

###### 说明

Go 语言 for range 循环也可以支持不写 key 的情况，即只写一个 value。

```go
package main
import "fmt"
func main() {
	// for range遍历字符串不写key
	str := "Hai"
	for i := range str{
		fmt.Println(i)
	}
}
```

## switch case

使用`switch`语句可方便地对大量的值进行条件判断。

Go语言规定每个`switch`只能有一个`default`分支。

一个分支可以有多个值，多个case值中间使用英文逗号分隔。

```go
func testSwitch3() {
	switch n := 7; n {
	case 1, 3, 5, 7, 9:
		fmt.Println("奇数")
	case 2, 4, 6, 8:
		fmt.Println("偶数")
	default:
		fmt.Println(n)
	}
}
```

分支还可以使用表达式，这时候switch语句后面不需要再跟判断变量。例如：

```go
func switchDemo4() {
	age := 30
	switch {
	case age < 25:
		fmt.Println("好好学习吧")
	case age > 25 && age < 35:
		fmt.Println("好好工作吧")
	case age > 60:
		fmt.Println("好好享受吧")
	default:
		fmt.Println("活着真好")
	}
}
```

`fallthrough`语法可以执行满足条件的case的下一个case，是为了兼容C语言中的case设计的。

```go
func switchDemo5() {
	s := "a"
	switch {
	case s == "a":
		fmt.Println("a")
		fallthrough
	case s == "b":
		fmt.Println("b")
	case s == "c":
		fmt.Println("c")
	default:
		fmt.Println("...")
	}
}
```

## goto(跳转到指定标签)

`goto`语句通过标签进行代码间的无条件跳转。`goto`语句可以在快速跳出循环、避免重复退出上有一定的帮助。Go语言中使用`goto`语句能简化一些代码的实现过程。 例如双层嵌套的for循环要退出时：

```go
func gotoDemo1() {
	var breakFlag bool
	for i := 0; i < 10; i++ {
		for j := 0; j < 10; j++ {
			if j == 2 {
				// 设置退出标签
				breakFlag = true
				break
			}
			fmt.Printf("%v-%v\n", i, j)
		}
		// 外层for循环判断
		if breakFlag {
			break
		}
	}
}
```

使用`goto`语句能简化代码：

```go
func gotoDemo2() {
	for i := 0; i < 10; i++ {
		for j := 0; j < 10; j++ {
			if j == 2 {
				// 设置退出标签
				goto breakTag
			}
			fmt.Printf("%v-%v\n", i, j)
		}
	}
	return
	// 标签
breakTag:
	fmt.Println("结束for循环")
}

```

#### 使用goto语句，处理错误

```go
package main
import "fmt"
func checkUserParam(val int)bool{
	if val <= 0{
		return false
	}
	return true
}
func checkPageSize(pageSize int)bool{
	if pageSize > 100{
		return false
	}
	return true
}
func main() {
	//使用goto语句，处理错误
	if checkUserParam(10) == false{
		fmt.Println("User Param check Err")
		goto err
	}
	fmt.Println("User Param check OK")
	if checkPageSize(200) == false{
		fmt.Println("PageSize check Err")
		goto err
	}
	fmt.Println("PageSize check OK")
	err:
		fmt.Println("Over")
}
```

## break(跳出循环)

#### Go语言break语句详解

`break`语句可以结束`for`、`switch`和`select`的代码块。

```go
for i := startIndex; i < endIndex; i++{
    //do something
    if condition {
        break
    }
}
```

**说明**

上面的循环是在 condition 条件满足的情况下，使用了 break，终止 for 循环。

#### Go语言break终止指定循环

`break`语句还可以在语句后面添加标签，表示退出某个标签对应的代码块，标签要求必须定义在对应的`for`、`switch`和 `select`的代码块上。 

##### 语法

```go
loop:
for i := startIndex; i < endIndex; i++{
    //do something
    if condition {
        break loop
    }
}
```



```go
package main
import "fmt"
func main() {
loop:
	// 使用 break语句，终止到指定循环
	for i := 0; i < 3; i++ {
		for j := 0; j < 20; j++{
			if j >= 2{
				break loop
			}
			fmt.Println("i =", i, "j =", j)
		}
	}
	fmt.Println("Over")
}
```

**说明**

上面的循环是在 condition 条件满足的情况下，终止 for 循环，运行 loop 同级层次的代码，注意这里的 loop 是标签，后面需要加上 `:`。



## continue(继续下次循环)

`continue`语句可以结束当前循环，开始下一次的循环迭代过程，仅限在`for`循环内使用。

注意 continue 与 break 的区别，break 是直接终止了当前的循环，当前的循环不会再运行，而 continue 只是跳过本次循环，当前循环的后续循环还会继续运行。

#### 语法

```go
for i := startIndex; i < endIndex; i++{
    //do something
    if condition {
        continue
    }
}
```

**说明**

上面的循环是在 condition 条件满足的情况下，跳过本次 for 循环，继续执行下一次循环。

在 `continue`语句后添加标签时，表示开始标签对应的循环。例如：

```go
func continueDemo() {
forloop1:
	for i := 0; i < 5; i++ {
		// forloop2:
		for j := 0; j < 5; j++ {
			if i == 2 && j == 2 {
				continue forloop1
			}
			fmt.Printf("%v-%v\n", i, j)
		}
	}
}
```

## return语句

如果 return 语句使用在普通的 **[函数](https://haicoder.net/golang/golang-func.html)** 中，则表示跳出该函数，不再执行函数中 return 后面的代码，可以理解成终止函数。

如果 return 语句使用在 main 函数中，表示终止 main 函数，也就是终止程序的运行。

```go
func fun(){
    //do something
    return
}
```

使用 return 语句，终止函数 fun 的执行。







